---
layout: post
title: "跨越一年的退役帖"
date: 2017-02-02
category: acm
tag: acm retire
comments: true
---

   2016年12月，随着上海赛区ec-final正式结束，我队以高超的手速四题拿到尾银，为我接近4年的icpc竞赛生涯画上句号。

   今天是2017年2月2日，我回首大学这几年竞赛生活，很难语言形容退役之后的心情。

   先回忆一下今年的比赛吧。

# ccpc长春赛区
   开局因为我和zqc手感爆炸几乎排在我校队伍末尾。磕磕绊绊地怼完5题，期间有一件事情非常深刻，zqc貌似kmp的水题没有把输出调试注释完，导致迷之卡题。  

   此时我们在铜牌区，然后我上去写了femsub他yy出来两个log的数据结构题目，成功通过了题目(返回yes的时候，自己简直惊呆了)，然后就银首部了。把键盘交给zqc怼最后的数学题，因为过于相信femsub和zqc的数学能力我开始全程划水。  

   在只剩40分钟的时候，他们发现算法和题意理解大概出了一些偏差，然后我们一起开始怼。期间，我上去水了一发a的，wa了。然后我把k暴力写出来，femsub和zqc开始对着暴力跑出来的答案怼标程。  

   比赛结束5min左右，zqc调了一个貌似正确的程序(后来在重现赛发现还是有问题)，然后拿了银牌。  

   晚上，coach给了电话，询问了我们崩盘的原因，对于我们最后90分钟没有出题的表现非常不满。  

   实际上，赛后结束，我发现当时是因为我过于信任zqc和femsub的数学能力，如果当时我帮助他们怼最后一个题，很可能他们不会在最后40min的时候发现算法和题意的偏差，那么很有可能zqc有充足的时间完善最后算法。  

   另外作为我校的老队伍，按照我校历年水平，我们是应该在长春赛区夺金的，痛失今年ccpc我校首金，而且直接导致不能出席宁波ccpc-final，我们三个人都非常悲伤。  

   比赛结束之后，取消了旅行计划，滚回学校训练。  

# icpc大连赛区
   热身赛，当时拿到题目简直惊了个呆，这热身赛的题目也太扯了，好陈而且好难(写)  

   晚上回到旅馆，因为ccpc杭州站的题目还没有搞好，熬夜帮队里出题的大佬写latex题面(关于这个问题，可以透露一下杭州赛区题面的幕后故事：因为我第二天要怼icpc了，又是半夜在怼，导致有2个题目翻译漏翻了一些条件，但是这些问题被机智的审题人大人发现了，由于当时我已经在icpc赛场里面了，审题人大人就委托出题人自行修正，之后题面审核就省略了......于是，出题人自写自审的题面就和大家见面了。事后总结的时候发现，连标题的语法都是错的......，我们只有用“大家都是中国人，肯定能看懂中式英语的”这种理由强行安慰自己)  

   正式赛，当天早上精神抖擞，感觉能自己猛得要死，上去啪啪啪写完签到题，但是依然被队内手速狗教做人。  

   在我写签到题的过程中，femsub发现c是一个论文题，但是由于我这个zz没有带java高精度的模版，导致我们最后都没有通过此题。  

   zqc拿过键盘，上去怼一个题，我默默拿起题目去和大连迷的要死的题面深刻交流。  

   通过连猜带蒙，我终于把4个题读懂了，都是sb题。zqc貌似d写挂了，我上去把femsub猜的h的结论写了，然后返回了yes。zqc这时貌似发现自己哪里逗逼了，改了改d就过了，他之后问我要写哪个题。我说我要写afg。  

   我因为不知道在梦游什么东西导致a写得非常慢，而且最后还把某个变量名写错了。队友看不下去了，让我先写fg，我很快把fg都写完了，现在只记得g是一个sb树链剖分，反正就写得很快。过了f之后，femsub把a题的变量名查出来了，过了a之后，我发现自己g少讨论了边界情况，讨论之后g就过了，此时就金尾了。  

   和长春一模一样的情况发生了，我们又只剩下了一个zqc和femsub讨论的数学题。这次我和femsub怼了一下样例，我惊讶地发现他们现在写的算法过不了样例，当时只想掏把刀出来砍死他们。然后zqc和femsub开始讨论k的题意了，femsub说b用bitset怼一怼就可以过，听了之后，我和zqc都觉得靠谱，我就上去怼b。因为一些迷之原因，貌似我很慢写完的版本出了偏差。zqc叫我滚下来，让他来写。我思考了一下，觉得让他继续和femsub讨论k比较好，就拒绝了。我理了一下思路，这次很快写完了，然后提交之后，就去上卫生间了。  

   回来之后，他们告诉我b过了，然后我开始一起和他们怼k。由于我们现在理解的题意和femsub最开始构建的算法出现了巨大的偏差，我让他去冷静一下。我和zqc开始猜题意，重新构建算法。  

   最后，我们大概猜出来了出题人让我们干什么，然后按照这个算法写完往上交，返回了yes。  

   比赛只剩23分钟，我们开始研究java高精度，但是没有成功，以9题结束了大连赛区的比赛。  

   ps:小小的骄傲一下，因为ccpc合肥迷之延误，我们队成功获得我校今年比赛的首金，我们都非常开心，吃了顿海鲜庆功。当天晚上，我就滚去北京面试去了。  

# 上海ec-final赛区
   简直是血崩！  

   我们三个已经2个月没有训练了，赛前恢复训练了一周，以为就没有问题了，之后到赛场上被暴打。  

###   热身赛  

   血崩  

###   正式赛  

   开场之后还比较顺利，我怼完2道签到题之后，zqc和femsub告诉我第三个题，他们不会做！我先惊了个呆，然后，开始xjb乱构造，构造出来一个他们cha不掉的算法，利用单调性写了个二分，跑过。  

   过题之后，帮zqc写好了后缀数组的模版(他玩了两个月之后手速不忍直视)，他上去怼字符串了，我和femsub读题去了。他写完之后，帮他找了几个错误，然后交了就过了。如果知道结果的话，这时候我们就可以去赛场外面玩了，因为我们后面都在挂机。  

   femsub和zqc对h毫无思路，赛后发现要利用性质化简目标函数，我之后在怼e。作为一名几何选手，我没有及时发现自己的代码是被卡精度了，我赛后感觉非常对不起队友。  

   zqc赛后喷了我e挂精度的问题。由于，我之前出几何题都是尽量避免数据在精度上出现模糊，所以我下意识在思想里规避了这个问题，事实证明，出题人并不都是像我一样可爱善良的。所以，我在想要不要以后我的几何题都卡精度算了......  

   btw:e题是我校前队员lxh出的题目。貌似受人尊敬的罗老大自带本校杀伤buff，他前年的题在上海挂詹姐，今年的题在上海挂我。当然，最大的原因还是我菜，我只想说，铁面无私罗老大。  

   赛后，我们因为手速获得银，柱爷非常强势拿到了金，学姐姐他们因为廖爷神一般的发挥(膜膜膜)拿了金，hsx因为心态崩盘拿了铜。另外，google背包好评如潮。因为多了3个教练包，因此hsx全队也拿到了纪念品。  

   总结:鉴于google的出题风格，之前的训练应该以gcj为主，逐步适应google出题的风格。再者，因为柱爷已经在北京出线了，所以我们参加ec-final的时候训练都松懈了。如果，我们队伍保持大连赛区前高强度的训练，h和e应该是可以稳稳拿下的题目，赛场上我们很明显感觉到状态非常不好。而且因为松懈的原因，我们发现b题是可做题时，zqc以ac之后不能拿金加以拒绝，我觉得他说的很有道理，这个题目逻辑又很烦，于是我也没有上去写。很明显这种竞赛心态是不行的，大家应该引以为鉴。   

   比赛之前，我校所有队伍一起去吃了羊蝎子火锅，作为一个重庆人，看到芝麻酱的蘸料还是很新奇的。  

   来到上海大学，第一次看到沿海城市的综合性大学，感觉和我校简直完全不同。  
   
   (上述总结，都是我自己的主观感受，可能和实际情况有偏差  

# 总结
   我的竞赛生涯就此结束，ec-final结束的一瞬间有后悔，有痛苦，有喜悦，有欢笑，有释怀......，那种各式各样心情混杂在一起，真的是“不能喻之于怀”呀。  

   acm/icpc的竞赛过程中，遇到形形色色的人和事，确确实实感觉自己最终成长了，参加acm这几年大概是自己出生以来最累却最有意义的一段时光。  

   由于我的毒奶体质，我就不写关于任何人的祝词了。  
